1. Авиация всегда была окружена ореолом романтики и таинственности.
2. Первый коммерческий пассажирский авиарейс состоялся более 100 лет тому назад.
3. В то время купить авиабилеты еще не было всем доступной опцией, и право лететь решалось закулисно.
4. KLM – Королевские авиалинии Нидерландов – первая в мире коммерческая авиакомпания, была основана в 1919 году. А первый полет был совершен 17-го мая 1920 года из Амстердама в Лондон.
5. Более полувека тому назад, стоимость авиабилета была минимум на порядок выше, чем сейчас. То есть, переведя в реальное время, например, авиабилеты Москва-Рим обошлись бы нам не в 6 тысяч рублей, а минимум все шестьдесят.
6. Каждый аэропорт, согласно правилам системы международной авиации, имеет трехбуквенный код на латинице. В России этот код на кириллице.
7. Уфа – единственный аэропорт, чье название и в международной, и в российской системах звучит одинаково: УФА – UFA.
8. Только 5% мирового населения когда-либо летали на самолете. Многие люди из менее развитых стран, скорее всего никогда не воспользуются услугами авиаперевозок. С другой стороны, существует маленькое количество людей, которые летают очень часто.
9. Генрих Кубис из Германии был первым в мире стюардом. Было это в далеком 1912 году.
10. Сначала в самолетах работали только мужчины-бортпроводники (стюарды), причем, только на немецких самолетах.
11. Первой стюардессой на борту самолета стала американка Эллен Черч. Девушка была по образованию медсестрой и имела лицензию на управление самолетом. Когда в 1930-м году она подала заявление о приеме на работу в авиакомпанию «Boeing Air Transit», там с радостью откликнулись. Девушка, кроме прямых обязанностей, заправляла баки топливом, носила багаж, заводила часы в кабине пилота, била мух и т.д.
12. Первые женщины стюардессы в 1930-х года должны были весить не более 52-х килограмм, иметь образование медсестры и не быть замужем.
13. Задержки рейсов отражаются не только на пассажирах, но и стюардессах. Дело в том, что стюардессы получают свою зарплату только за летные часы. Время, проведенное на земле, не отражается на их зарплате.
14. Единственное, что предлагает авиакомпания стюардессам, — это небольшая компенсация за каждый час с момента прибытия в аэропорт. Так что не стоит срывать раздражение на стюардессе, если по какой-то причине ваш самолет не взлетает.
15. Согласно исследованиям, каждый час перелета человек теряет до двух стаканов жидкости из организма. Во время долгих перелетов дегидратация может привести к тромбозу, поэтому необходимо пить воду до, во время и после перелета.
16. Забавно выглядит история с Копенгагеном и Саранском. У этих двух аэропортов одинаковые буквы кода. Только у Копенгагена они на латинице, а у Саранска на кириллице – СРН.
17. Пилоты, летающие на международных авиарейсах, общаются с диспетчерами только на английском языке.
18. Некоторые авиакомпании запрещают пилотам носить бороды. Делается это для того, чтобы во время экстренной ситуации кислородная маска (ее пилотам потребуется надеть, так же как и пассажирам) плотно прилегала к лицу. А борода может этому помешать.
19. Кислородные маски рассчитаны лишь на 15 минут, но не стоит паниковать: этого времени будет достаточно пилоту, чтобы опустить самолет на ту высоту, где вы сможете дышать свободно.
20. Более 80% населения страдает аэрофобией — боязнью летать. При этом ей могут страдать даже те, кто никогда не летал.
21. По статистике, для того, чтобы практически гарантированно попасть на самолет, который потерпит крушение, человеку необходимо в течение 13 лет ежедневно летать, при этом, шанс остаться в живых составляет 10 к одному. То есть, лишь один из десяти станет трагическим.
22. На большинстве самолетах, совершающий международные рейсы, в хвостовой части изображен флаг государства, которому принадлежит авиалиния. В левой части цвета расположены в правильном порядке, в правой — наоборот. Так выглядел бы флаг, расположи его на флагштоке.
23. Во время ночной посадки свет приглушают специально. Это происходит для того, чтобы глаза пассажиров привыкли к темноте. Если возникнет нештатная ситуация, свет включать нельзя, а привыкшие к темноте люди лучше сориентируются в ночной обстановке.
24. В большинстве пассажирских самолетов западных авиакомпаний отсутствует тринадцатый ряд.
25. В аэропорту южнокорейского города Инчхон нельзя найти 4, 13 и 44 выхода. С числом 13 все понятно, а 4 созвучно слову смерть.
26. Авиа перелеты – второй по безопасности вид транспорта. На первом месте – эскалатор. Но невозможно представить себе, сколько времени займет путешествие на эскалаторе в 1000 километров.
27. 11 июня 1962 года авиакомпания Air India стала первой в мире авиакомпанией, в которой все самолеты были с реактивными двигателями.
28. Самый дорогой авиабилет в истории стоил Сиднейскому миллионеру Джулиану Хэйварду невообразимые 123 000 $. Впервые, был продан билет на тестовый полет нового Аэробус A380. Перелет состоялся между Сиднеем и Сингапуром.
29. В туалет пилоты ходят по очереди. Когда один из пилотов отлучается, в кабину пилотов обязательно заходит стюардесса и дожидается там возвращения лётчика. Это делается для того, чтобы избежать нештатной ситуации. Например, такой: один пилот вышел, дверь за ним закрылась. А тот, который остался в кабине, внезапно потерял сознание.
30. В 1987 года American Airlines смогли сэкономить 40 000$ в год, всего лишь убрав одну оливку из каждого салата, подаваемого в первом классе.
31. 70% современных самолетов сегодня — на 70% более эффективны в плане расхода топлива на пассажира, чем самолеты в 1960-х. Эта информация для тех, кто говорит, что современные самолеты больше загрязняют окружающую среду.
32. Пилоты общаются со стюардессами через бронированную дверь. Так как кабина пилотов имеет бронированную дверь, есть специальный код для входа. Код сработает, если в течение 120 секунд после его ввода пилот не предпримет никаких действий. Это сделано на случай, если все в кабине потеряют сознание, например, вследствие разгерметизации. В штатных же ситуациях стюардессы вызывают пилотов по трубке.
33. Согласно исследованию в Великобритании, Норвегии и Швеции, более 40% пилотов признались, что засыпали во время полета. Треть из них отметили, что, просыпаясь, замечали, что второй пилот так же спал.
34. Бортпроводник обязан вызывать пилотов днем раз в 40 минут, а ночью — раз в 20 минут, чтобы удостовериться в их работоспособности.
35. Ученые утверждают, что шум двигателей самолетов изменяет вкусовые ощущения от еды. Она кажется более хрустящей, но менее соленой и сладкой.
36. Боинг 747 состоит из шести миллионов деталей. Данная модель авиалайнеров стала столь популярной из-за того, что это был первый самолет таких размеров.
37. Боинг 747 сжигает около 4 литров топлива в секунду. За десятичасовой перелет объем сожженного топлива доходит до 140 000 литров.
38. Все самолеты Боинг 747 пролетели более 56 миллиардов километров. Это равноценно 75 000 полетов на Луну и обратно.
39. Габаритные огни на крыльях самолетов Аэробус сверкают двойной вспышкой, на Боингах вспышка одинарная.
40. Размах крыльев Airbus A380 больше длины самого самолета. Размах крыльев: 80 метров, длина самолета: 72.7 метра.
41. Аэропорт Idlewild в Нью-Йорке был переименован в аэропорт Кенеди 24 декабря 1963 года, через месяц после смерти президента.
42. В аэропорту O’Hare, Чикаго, самолет взлетает или садится каждые 37 секунд. Это почти 100 самолетов в час.
43. Наибольшее количество аэропортов расположено на территории США – более 14 с половиной тысяч.
44. Вторая самая старая авиалиния в мире – Qantas, считается одной из самых безопасных. Ни одной аварии с летальным исходом на борту этих авиалиний не произошло.
45. 75% ссор на борту происходят из-за того, что пассажиры очень низко опускают сидения в экономическом классе. Также самым раздражающим фактором во время полета для пассажиров является стук соседа сзади по спинке кресла.
46. Авиакомпания Emirates содержит в своем флоте наибольшее количество самолетов Аэробус А380 и Боинг 777 в мире. Также авиакомпания Emirates самый крупный покупатель шампанского в мире.
47. Стюардессы Тайских Авиалиний должны надевать разную униформу на земле и в воздухе. В воздухе они надевают традиционные тайские платья, а на земле официальные костюмы. Если стюардесса не является таиландкой по национальности – носить традиционное платье запрещено.
48. Угон самолета не был официально запрещен до 1961 года.
49. При угоне самолета у пилотов есть свой способ сигнализировать работникам аэропорта. К счастью, такие случаи крайне редки. И все же если это произошло, при посадке пилоты подают сигнал работникам принимающего аэропорта посредством механизации крыла. Это один из способов дать понять наземным службам, что на борту происходит нечто чрезвычайное.
50. В самолете прохладно для нашего здоровья. Согласно исследованию, существует связь между температурой и давлением в самолете и потерей сознания, вызванной гипоксией. Спровоцировать гипоксию может перегретый воздух в салоне. Поэтому температуру поддерживают на более низком уровне. Поэтому необходимо одеваться теплее во время авиа перелета.